Se você fosse um pirata, o que você precisaria ter em mãos para alcançar o tão sonhado tesouro?
Ficou fácil a resposta? O mapa. No marketing digital, você precisa ter um mapa do tesouro para alcançar os seus objetivos.
E por isso que eu vou te mostrar agora como ter acesso a esse mapa.
Como assim, Tiago, um mapa? O mapa é a pesquisa. É você conhecer com profundidade quem é o seu público comprador. A forma mais poderosa de entender o seu público comprador é através de uma simples pesquisa e ponto final.
Ao longo da minha jornada no Mário Digital, eu fiz, tentei buscar informações de público comprador, etc, cara, fiz de tudo.
Eu não encontrei uma forma melhor de conhecer o público comprador através de uma simples pesquisa.
Mas vamos lá, Tiago, quem deve preencher a minha pesquisa?
Esse é o primeiro passo.
Nós vamos construir na próxima aula, na prática, uma pesquisa.
E nessa pesquisa, você vai aprender, enfim, a criar pesquisa, o passo a passo, isso é fácil, beleza?
A gente vai fazer no Google Forms, que é gratuito e super simples de fazer.
Mas a gente tem que aprender quais perguntas eu preciso fazer,
quais informações são relevantes para mim e também quem deve preencher essa pesquisa.
Porque isso, obviamente, muda todo o jogo.
O público mais quente que você tem é os seus clientes.
São os seus clientes.
Esse é o principal público.
Então, esse é o seu foco.
que eu preciso fazer uma pesquisa com os meus clientes.
Tiago, eu não tenho cliente.
E aí você vem para o nível 2.
E você pode, então, entrevistar os seus leads.
Quem são os seus leads?
Pessoas que deixaram algum contato para se tornar o seu cliente.
Então, pode ser uma lista de e-mail ou contatos no WhatsApp e assim por diante.
Tiago, eu não tenho leads.
Então, o terceiro é a audiência.
Pessoas que te seguem nas redes sociais.
Então, o que você tem que fazer?
Enviar nas redes sociais.
Galera, preencha aqui uma pesquisa para te ajudar a alcançar tais e tais objetivos.
E, Tiago, eu também não tenho uma audiência.
O que você faria?
Eu, então, criaria uma pesquisa e mandaria para pessoas parecidas com os meus clientes,
que eu conheço, que fazem parte da minha roda de amigos.
Ou seja, envie para conhecidos.
Por exemplo, eu quero lançar algum produto para dentistas.
Eu tenho três ou quatro amigos que são dentistas.
O que eu faria? Uma pesquisa e mandaria para eles.
Eles iam preencher e eu conseguiria entender e enxergar o mundo nos olhos dos dentistas.
Claro que quatro dentistas não puxa tantas informações,
mas é melhor você ter metade do mapa do que não ter mapa.
Você está entendendo? É melhor você ter uma resposta do que nada.
Um é melhor que zero.
Então, essa é a melhor maneira de começar.
Então, o público principal são os seus clientes.
Até quando você comprou a conversão extrema, você foi lá, entrou e preencheu uma pesquisa.
Porque para mim, essa é a informação mais importante.
E eu segmento melhor as minhas campanhas, meus lançamentos, meus projetos, através das suas respostas.
Lembre-se, hein? Dados é o novo petróleo.
Então, pontos importantes.
Primeiro, nível emocional alto.
Quando que eu devo fazer uma pesquisa?
Quando a pessoa está pronta para preencher uma pesquisa,
que é um nível emocional alto e geralmente é no pós-compra.
Quando você compra um produto, você está muito feliz.
Uau, consegui, consegui comprar uma conversão extrema,
comprei um carro, comprei isso.
Então, esse é o melhor momento para você preencher uma pesquisa,
você enviar para o seu cliente.
Então, logo que você compra uma conversão extrema, o que eu faço?
Eu mando a pesquisa para você.
É o primeiro aqui no módulo, no portal de alunos, tem lá uma pesquisa simples para você preencher.
E o interessante é o segundo ponto, que é dê um motivo para as pessoas preencherem a pesquisa.
E o motivo você pensa nela e não em você.
Ah, eu quero puxar essas informações.
Ninguém quer preencher pensando nos outros.
Eu ignoro muito a pesquisa.
Mas quando a pesquisa traz um benefício para o cliente, ele vai preencher.
E o benefício para o cliente não é oferecer alguma coisa, um bônus, um desconto.
É simplesmente falar assim, meu, para te atender melhor, eu preciso que você preencha essa pesquisa.
Para entregar o melhor serviço, o melhor produto, eu preciso que você preencha essa pesquisa.
Ponto.
Vai pensar, pô, vou ajudar o cara porque eu quero ser ajudado.
Então, ele vai preencher a pesquisa.
Dê um motivo claro.
Segundo, o terceiro ponto.
Olhe as segmentações nas plataformas de tráfego.
Então é o seguinte, Thiago, que perguntas eu preciso ter na minha pesquisa?
Você vai lá no Google e no Facebook e tem lá várias formas de segmentar os seus anúncios.
Você pode ter essas informações na sua pesquisa.
E fique tranquilo, porque eu já coloquei as principais aqui para você.
Mas você pode sempre incluir e retirar aquilo que é importante ou não para você.
Então você vai olhar assim, tem aqui uma segmentação, uma segmentação de dispositivo que eu posso anunciar só para quem está no computador, no celular e assim por diante.
Você pode incluir uma pesquisa, uma pergunta, se a pessoa usa mais celular ou mais computador na hora de fazer uma compra, por exemplo.
E isso já é um guia para você.
E no final, o que nós vamos fazer?
Nós vamos exportar os dados dessa pesquisa e importar no Google e no Facebook.
Ou seja, é como se fosse um espelho.
A sua pesquisa, a segmentação que você descobriu, tem que ser colocada, inserida nas campanhas no Google e no Facebook.
Então, para ficar claro, quem preenche importa muito.
E quanto mais quente for a pessoa, melhor.
E o quente é o seu cliente, uma pessoa que pagou para você, que tirou o dinheiro do bolso dela e comprou o seu produto ou serviço.
Beleza?
Então, vamos lá.
Isso é interessante.
que você não precisa ter apenas uma pesquisa.
Você pode ter várias pesquisas e separadas.
Então, hoje eu tenho uma pesquisa de clientes, certo?
E eu também faço pesquisa com os meus leads.
Tiago, e por que você faz isso?
Para ver se é o mesmo público.
Porque, olha só, às vezes você está lá, por exemplo, faz um lançamento.
Você pega muitos leads, muitos leads, só que esses leads não estão comprando de você.
Ou você vende serviço.
Pô, Tiago, eu tenho muitos leads, mas ninguém compra de mim.
Aí você faz uma pesquisa com esses leads e compara com os seus clientes.
Se não for o mesmo público, e provavelmente não é quando não dá certo,
aí a sua segmentação e o seu anúncio não está correto.
Porque, para para pensar, muita gente otimiza suas campanhas baseadas apenas nos leads.
Pô, o que está o menor custo por lead, melhor.
Mas nem sempre o menor custo por lead, pega essa que é um pouquinho avançada,
É significa o seu cliente.
Exemplo aqui, super simples.
Vamos supor que quem compra de mim são os homens.
A maioria é homem.
Só que lá na plataforma de tráfego, eu anuncio para homens e mulheres.
Só que as mulheres, o custo por lead é menor.
Vamos supor que é R$1, os homens R$2.
E no final aqui, o homem tem 5 vezes mais chance de comprar de mim.
Só que eu foco no custo por lead, porque eu não sei quem vai comprar no final.
Então, eu foco os meus anúncios nas mulheres e aí o que acontece?
Eu vou ter muitos leads, mas são leads que não vão se tornar clientes.
Então, você pode ter várias pesquisas.
Inclusive, eu tenho pesquisa aqui de satisfação.
Eu tenho pesquisa para quem pede o reembolso de um produto ou serviço
para entender os motivos e até o perfil da pessoa.
Então, quanto mais pesquisas e pesquisas relevantes, melhor.
Você sabe cada etapa da venda e você melhora cada processo.
Então quando eu faço hoje uma campanha, lá no Google, lá no Facebook, eu faço a campanha pensando no meu cliente e não no meu lead e não na pessoa que não tem nada a ver com o meu projeto.
Então isso fica muito mais claro.
Pesquisas, eles diminuem os riscos e aumentam o retorno sobre o investimento.
E além disso, melhora o seu produto.
porque pergunta satisfação, se está gostando ou não,
e a gente sabe, a gente já viu no Círculo 6V,
que clientes ultra satisfeitos é o nosso foco.
Então vamos lá.
Tiago, que perguntas devem ser feitas?
O que eu preciso saber para tornar o meu marketing mais assertivo?
Então vamos lá.
Eu coloquei algumas perguntas que eu faço e que para mim são relevantes.
Você pode copiar ou colar, ou pegar as mais importantes para você,
e você pode criar a pesquisa do seu jeito.
Você tem que pensar assim, cara, que informação eu preciso?
Que informação é relevante para mim?
E vai adicionando.
E eu adiciono algumas perguntas, depois eu tiro.
Eu estou sempre melhorando a minha pesquisa e não tem problema nenhum, tá bom?
Então eu pergunto, idade, sexo, profissão, local ou ramo de negócio,
se você trabalha com, vende B2B para empresas, local, faz salarial,
faturamento, nível de escolaridade, como me conheceu.
Isso é importante.
Essas perguntas iniciais são perguntas focadas no perfil da pessoa.
Quem é a pessoa?
Agora, como me conheceu?
E quanto tempo me conhece?
E quais conteúdos meus você consumiu?
Isso aqui já é pergunta do quê?
Pergunta de o quão efetivo ou o que está influenciando a pessoa a comprar o meu produto.
Se ela me conhece há muito tempo, se ela me conhece agora.
Olha só, eu quero saber isso.
Então eu faço essas perguntas.
No final, se você comprou algum produto similar,
quem você segue nas redes sociais?
O que mais influenciou você a comprar de mim?
Então são perguntas que me ajudam a entender
quem são os meus concorrentes,
quem ela segue nas redes sociais,
porque eu posso anunciar no canal dessa pessoa que ela segue.
E também o que mais influenciou, se for a garantia,
se foi isso, se foi aquilo, fica tudo mais claro para mim.
Eu não melhoro apenas a segmentação, eu melhoro todo o meu marketing com a pesquisa.
Me fale um pouco sobre você, e aí eu coloco aqui, principalmente nessa área aqui,
perguntas que não têm opções.
A pessoa simplesmente, eu coloco lá um espaço, uma caixa de comentários e deixo ela falar,
porque quanto mais informações ela escrever, para mim é melhor.
E depois, lá no módulo de mapa de palavras e comunicação persuasiva,
essa aqui vai ser a fonte para construir a nossa comunicação com o cliente.
Então, me fale um pouco sobre você, quais são os seus maiores objetivos com o produto,
quais são os seus maiores sonhos, dificuldades e três perguntas que você me faria
se me encontrasse em algum lugar, que são geralmente as principais dúvidas
ou questionamentos que alguém faria para você.
Então, as informações necessárias que eu coloquei para mim no meu negócio é
descobrir o perfil do cliente para segmentar os meus anúncios,
como chegou até mim para investir no que funciona.
Nossa, Tiago, tem um cara que investe um milhão por mês no Google,
investe meio milhão.
Ele não investe de uma maneira cega, ele sabe investir naquilo que funciona.
Levantou métricas, sabe como os clientes compraram, qual mídia gera mais resultado.
Então, como chegou até mim é muito importante.
Onde navega ou de quem compra, segmentação, ou seja, quem ele segue nas redes sociais?
Quem são as outras empresas que ele pesquisa preço?
Eu tenho que saber porque eu posso anunciar lá, tá bom?
E perguntas abertas, sonhos, medos para melhorar a minha comunicação.
Mapa das palavras e a comunicação persuasiva no final.
Então, é o seguinte, comece com uma pesquisa simples e insira perguntas conforme você sinta a necessidade.
Ai, Tiago, eu tenho que colocar tudo isso, não sei o que, eu acho que o pessoal não vai preencher.
Faz, faz. Chega de chororô, meu irmão. Você tem que ir para cima e fazer.
Então, comece uma pesquisa com cinco perguntas. Depois, melhore. Vai fazendo isso, fazendo aquilo.
Simples. Agora, não enche linguiça. Não coloque na pesquisa perguntas que não são necessárias para você.
Porque, obviamente, quanto mais campos tem, mais chances de o cliente não preencher a pesquisa.
Agora, se você tem 20 perguntas relevantes e que vai fazer a diferença no seu marketing,
faça, porque é melhor ter menos respostas, mas respostas com qualidade.
Beleza?
Esse foi, então, a visão geral de pesquisas.
Como nós podemos melhorar o nosso marketing, o nosso tráfego com a pesquisa?
Sem isso, você não chega no tesouro.
O dia que você encontrar um pirata que achou o tesouro sem o mapa,
saiba que a sorte está do lado dele.
Você não pode depender da sorte para ter sucesso na internet.
Bora fazer esse mapa na próxima aula?
Tamo junto, eu te vejo lá. Valeu!